#### 1. 中國電視台財政危機：節目「新聞聯播化」、有用信息被「清零」，誰還看電視？
>“中国媒体的根本问题从来都是不自由，其他所有问题都是自由缺失的副产品。”

>记者逐渐“销售化”已成为包括央视在内的电视台工作人员的发展趋势。为缓解财政压力，很多电视台给员工下达经营任务，编导、编辑、记者都要主动拉广告——这已变成最主要的KPI考核标准。  
>*“这就是为什么很多地方电视台会占用大量时长循环播放白酒、假药还有保健品的广告，这是他们为数不多的生财之道。”李明指出。*

>相比地方电视台的困窘和赤裸，中国大陆享有最高行政级别的广播电视机构——央视，在依托其与生俱来的国家影响力去出售公信力方面更显精明、隐蔽与从容。“毕竟我们有那么多专业的制片、编辑和记者，我们懂得如何包装，让观众根本发现不了那是广告。”一位在央视工作二十余年的编导对端传媒表示。  
不过，与这位平静接受身份转换的编导不同，在被“销售化”之初，王梦凯选择从其供职的一家市级电视台裸辞。“一个记者如果不能再做新闻，而是一味地贴着‘媒体人’、‘记者’的招牌大唱赞歌还沾沾自喜，这种人和行为注定是可耻的。我为自己曾是这其中一员感到悲哀，我永远欠着我曾经的读者和观众一个道歉。”他说。  
对王梦凯的“自责”，一位传媒学者宽慰道：“这不能怪他，包括他在内的我们所有人都是新闻消失的受害者。因为中国媒体的根本问题从来都是不自由，其他所有问题都是自由缺失的副产品。”

>*一位接近现任央视台长、中央宣传部副部长慎海雄的人士透露，2024年年底，慎海雄在一次召集了央视经营、广告部门高层人员的内部会议现场宣布，他愿意出席酒局、饭局以帮助业务部门更好地拉广告和商业赞助。*  
这一消息也得到央视一位高级节目制片人的确认，台长亲自下海拉广告一度成为台内高层私下热议的焦点。  
另一位知情人士则透露，央视2024年全年收入在扣除生产成本后，“几乎所剩无几”，成为台长亲自下场做营收的催化剂。  
*而在这之前的2024年11月18日，央视“央央好物”直播电商平台已正式启动。由央视主持人在该平台上直播带货。此外，央视还打造了名为《央央好物嗨购派》的综艺节目，每期精选10-12款商品，于2025年初在央视财经频道播出。*

>“其实慎台（慎海雄）刚到央视时（2018年），大家的工资是普遍有增长的，只不过后来如所有人所见——央视越来越‘红’、越来越‘专’，几乎所有的节目都在被‘新闻联播化’，央视彻底成为一个宣传机构。”上述记者指出，**“在有用的信息逐渐被‘清零’后，自然没有人再愿意为官家的宣传买单。而官方给出的财政支持，又不足以维持一个庞大的团队运转。”** 上述记者指出。  
多位受访的央视工作人员一致认为，这是央视陷入如今的财政困境的一个主要原因，以致几乎所有节目的出镜机会都成为待价而沽的商品。  
为了将这种“卖身”隐蔽化，一位在央视工作了20余年的编导表示，他们有很多小窍门。“比如有些企业家想出镜给自己的企业做广告，我们会在他企业家身份之外再给他包装一个某某协会会长的职务，以混淆视听，而如果这个企业家有地方政协委员的身份则再好不过了。”在这位编导看来，这样的软植入才是最高级的公关和广告，“起到润物细无声的作用”，他说。  
据另一位不愿透露个人信息的央视员工表示，这样的软植入报价多在400万元以上。  
那么，花400多万可以给企业带来怎样的收益？上述编导指出，***登上央视最大的价值是对企业和企业家进行政治背书，而由收视率带来的商业转化和商业利益从来就不应被纳入企业的考量标准。***“尤其在当下这种环境下，花几百万购买一定程度上的安全感绝对是超值的。”他说。

>“因为事业单位的底色，我们几乎所有领导都很传统。加上台里这两年开始施行‘责任到人制’，即一旦发生播出事故，相应节目的负责人会被直接辞退。所以，大家会更加保守甚至会主动自我设限，跟着宣传部门的指导文件走，最能实现自我保护。在这样的环境中，这些被束缚着的旧时代的人怎么可能有余力去指挥新江山？”她说。  
 **因此，在收视率不断下跌、广告招商困难的当下，大量电视台沉迷于流量游戏。**

>为拿到更多钱，记者们会在网上购买流量包。“比如小红书上的视频，每5块钱便能买到2000的播放量，有些胆子大的同事甚至会直接和一些公关公司长期合作，能把一些视频的播放量刷到上万。”
对于这种伎俩，领导们也想出对策——有效工作量的标准很快被修改为每条短视频的播放量在全平台需超过十万。

>“所以就出现了非常荒谬的一幕，大家左手买流量，然后右手领工资，有点像我们在用自己的钱给自己发工资。”

>对于手下“假装忙碌”，上述央视高级制片人表示，其实电视台从上到下几乎所有人都知道如何提高收视率，核心原则不外乎：不限制创作自由，用更优质的原创剧本替代知青、古偶和红色年代剧，引进海外动画片，制作节目播报百姓诉求，以及新闻节目能够批评政府。  
“但一条都做不到，所以，随他们去吧。”该制片人表示。

>主流价值观是什么？“年轻人生机勃勃地工作、交友、孕育下一代，买房、买车然后精神饱满地支持祖国建设。这就是当时制片人告诉我的成片标准。”王瑞说。

>陈佳琪的同学张响之前参与制作一档音乐节目，按照节目设定，工作人员计划邀请香港、台湾的歌手和大陆歌手共同唱响他们的经典歌曲。*团队策划这档节目的初衷，部分是因为收到来自宣传部门的统战任务。*但抛开政治使命，张响也有自己的私心——通过这档节目让中国观众重拾国际视野，并告诉观众，香港人、台湾人不是他们的敌人，相反，大家有共同的文化记忆。
但项目在执行中遇到了预料之外的波折。“首先我们需要分析拟邀请的港台艺人的‘成色’，看他们是否是乱港分子、是否有台独嫌疑，然后要深扒他们所有的过往言论、包括他们在外网发布的社交媒体内容，甚至他们在社交媒体上的互动对象是否有政治污点。所有这一切都做完后，领导居然要求我们保证想要邀请的港台艺人以后也绝不会发表任何港独、台独言论。”张响非常无奈，“谁能对未来的事情做出保证？”  
最终，节目组放弃了港台艺人，请中国大陆歌手翻唱了节目中需要用到的港台歌曲。  
张响对此颇有微词：“节目被搞得四不像，收视率当然也不会好”。  
*但在收视率决定一切的当下，团队的项目负责人想出其他方法补救——从制作经费中抽取一部分钱在新浪微博为节目购买了热搜，并及时将热搜截图汇报给了更高一级的领导。*  
“所以，每个人都在自欺欺人。”张响说。  

>这个并不成功的出走案例让陈佳琪坚定了留在台里的决心。李明同样决定死守岗位。他解释称，工资之外，融媒体中心的招牌给他们带来的附加收益是外界难以想象的。  
“拥有融媒体中心记者这一身份在小地方非常吃得开，大家会不自觉地敬你三分，在我们这个小城，身份决定了资源。所以即使好几个月没发工资了，我也没看到哪个同事主动离开。”李明说。  
同事们大都有自己的生财之道。譬如李明，和酒商称兄道弟之余，还和朋友共同成立了一家婚庆公司，依托他的电视台记者身份，他的公司在当地的婚庆行业极具竞争力。“我主持一场婚礼2000元，此外，我们婚庆公司还提供婚车租赁，一场婚礼下来，我个人至少能赚3000元，所以电视台那点工资对我来说不算什么。”  
他在电视台的直属领导则直接开了一家广告公司。“那些想要在电视台投放假药广告的无良商人，都会直接把业务给我领导的公司，我领导一年至少能挣几十万。这么看来，即使电视台的收视率是零，对我们也没什么太大的影响。”李明说。

